---
title: 1. Introduction
description: Minimal Architecture Framework
---

Корпоративная архитектура (КА) не является точной дисциплиной. Тем не менее, постепенно формируется набор лучших практик, которые формируют ее методологию. 

В данной монографии сделана попытка описать минимальный набор практик для внедрения практики Корпоративной архитектуры в организации.

КА должна давать объективную картину технологического состояния организации.

Основные цели, которые предполагаются при внедрении КА - повышение прозрачности и управляемости ИТ в организации, облегчение принятия технологических решений.

Монография описывает минимально-жизнеспособный Framework по организации Корпоративной архитектуры, направленный на принятие технологических решений.

Описанный Framework содержит рекомендации по минимальному набору этапов архитектурной деятельности и не содержит рекомендаций по содержанию данных этапов.

В то же время, Framework содержит инструментарий для внедрения КА в организации. Причем, данный инструментарий не требует приобретения лицензии (open source) или серьезных затрат его развертывание.


## Корпоративная архитектура
Перед рассмотрением арх.процессов хочется обсудить, что мы понимаем под КА.

Предлагаем следовать следующему практичному подходу:
Совокупность компонентов ИТ-инфраструктуры (прикладных систем, данных, алгоритмов, ...)  представляют собой цифровую модель организации (или ее цифровой двойник).
Задача КА - приведение цифрового двойника в соответствие с бизнес-моделью деятельности организации.

Как следствие возникают задачи оптимизации обоих моделей. Оптимизировать модели можно с различных точек зрения - соответствия бизнес-задачам, эффективности, функциональности, удобства, производительности, стоимости владения, т.д.

Для того, чтобы работать по обоим направлением - цифровая и бизнес-модель, КА должен обладать достаточно глубокими знаниями предметной области.
В частности, это отличает КА от системного архитектора или архитектора решений (solution architect). 


*На практике "оптимизация" может означать обеспечение обязательных требований Регуляторов при минимальном уровне цифровизации бизнеса.*

### Принципы КА
Принципы КА аналогичны принципам Финансовой отчетности:
- разумность
- достаточность


## Minimal Architecture Framework 
Minimal Architecture Framework (MAF) позволяет формализовать подход к решению практических задач, которые стоят перед Корпоративной архитектурой, а с другой - быть необременительной для организации. 

Minimal Architecture Framework был проверен в крупных российских и международных организациях и показал свою жизнеспособность. Также автор имел возможность оценить эффективность подхода - данный метод позволял справляться с архитектурными задачами крупной международной организации одному корпоративному архитектору, причем в момент серьезных технологических изменениях организации, обусловленной сменой структуры собственности и отказа от импортных технологий.

