---
title: 3. Next Steps
description: Развитие Архитектурной функции
---

В данном разделе приведены идеи для дальнейшего развития архитектурной функции.


### Architecture Board / Архитектурный комитет
Архитектурный комитет может помочь формализовать принятие архитектурных решений и придать им дополнительный вес.
АК редко возникает на первых этапах развития архитектурной функции. Однако, его организация - обычно вопрос недолгого времени.
Обычно представители Бизнеса охотно поддерживают инициативу создания АК, так как он помогает им повысить прозрачность ИТ и поделиться с ИТ ответственностью за принятие бизнес-решений.

Примеры артефактов деятельности АК можно найти в Приложении ХХ.

  
### Tech Radar
Tech Radar - особенно полезный артефакт при большом количестве изменений в организации.
Примерами могут являться импортозамещение, смена собственников, реструктуризация и т.п. 

Tech Radar обычно хорошо воспринимается как техническими специалистами, так и бизнес-пользователями и, поэтому, очень полезен при обсуждении вопросов технологической стратегии. 

В сети также имеются хорошие  
[Zalando Tech Radar](https://github.com/zalando/tech-radar)


### Библиотека
Библиотека - простой в организации и удобный для пользователей раздел. Почему бы не разместить его на Архитектурном портале?


### Классификатор архитектурных компонентов
- Арх.портал
- Форма 072


### Domain Storytelling
Domain Storytelling text

### Technology Strategy
  - Architecture Roadmap 

### AI в корпоративной архитектуре
Текстовый формат Markdown удобен не только для архитекторов и бизнес-пользователей, но и для AI.