---
title: 4. Next Steps
description: Развитие Архитектурной функции
---

В данном разделе приведены идеи для дальнейшего развития архитектурной функции.


## Architecture Board / Архитектурный комитет
Архитектурный комитет может помочь формализовать принятие архитектурных решений и придать им дополнительный вес.
АК редко возникает на первых этапах развития архитектурной функции. Однако, его организация - обычно вопрос недолгого времени.
Обычно представители Бизнеса охотно поддерживают инициативу создания АК, так как он помогает им повысить прозрачность ИТ и поделиться с ИТ ответственностью за принятие бизнес-решений.

Примеры артефактов деятельности АК можно найти в Приложении ХХ.

  
## Tech Radar
Technology Radar (или Tech Radar) был введен в широкую архитектурную практику и популяризирован компанией [Thoughtworks Technology Radar](https://www.thoughtworks.com/radar)(https://www.thoughtworks.com/). 
Tech Radar наглядно показывает прогресс в обновлении технологий по циклу: adopt-trial-assess-hold. 
Хорошим примером является Tech Radar компании Zalando, который мы будем использовать далее:
[Zalando Tech Radar](https://opensource.zalando.com/tech-radar/)

Для использования именно в Корпоративной архитектуре полезно изменить подход к выводимой информации.
Т.к. нас больше интересуют прикладные системы, будем отображать на радаре именно их - в разбивке по  направлениям бизнеса (или по другим параметрам, отражающим структуру вашей организации).
При разбивке по секторам можно снова следовать Закону Конвея.
Для удобства визуализации удобно сохранить агрегацию по 4-м секторам.

Жизненный цикл прикладных систем также можно адаптировать: assess - implement - use - decomm.
Пример итогового артефакта можно увидеть на картинке: [???]().
Будем называть этот артефакт Arch Radar.

Arch Radar - особенно полезный артефакт при большом количестве изменений в организации.
Примерами могут являться импортозамещение, смена собственников, реструктуризация и т.п. 

"Радары" обычно хорошо воспринимаются как техническими специалистами, так и бизнес-пользователями и, поэтому, очень полезен при обсуждении вопросов технологической стратегии. 

Как часто надо обновлять Radar? Можно ориентироваться на ключевые проекты, изменяющие ИТ-ландшафт. Или привязаться к отчетным датам - т.е. обновлять его раз в год или раз в пол года. 


## Архитектурный реестр
Для решения многих архитектурных задач недостаточно stand-alone артефактов. Требуется учитывать взаимосвязь между компонентами, типы связей, вести связанные классификаторы. Примерами таких задач могут быть архитектурные матрицы из TOGAF.

Минималистский Markdown-репозиторий плохо подходит для таких задач.


## Связь с CMDB
Связь с CMDB


## Domain Storytelling
Domain Storytelling text

## Technology Strategy
  - Architecture Roadmap 


## Библиотека
Библиотека - простой в организации и удобный для пользователей раздел. Почему бы не разместить его на Архитектурном портале?


## AI-Ready Repo
Текстовый формат артефактов удобен не только для архитекторов и бизнес-пользователей, но и для LLM-моделей. Поэтому можем считать наш репозиторий AI-Ready )